«Tenemos que hablar».
Patricia y yo salíamos juntos desde los catorce años. El día que su prima nos presentó surgió algo así como el flechazo primigenio. Sentí cómo todas las células de mi cuerpo se sincronizaron con la frecuencia del universo; como si todas las cuerdas de una guitarra se afinaran a la vez. Tenía una hermosa melena lisa color azabache que caía hasta sus hombros y unos ojos pintados de color marrón almendra cuya mirada parecía capaz de atravesar el Himalaya. Tres meses después, empezamos a salir. A esa edad, salir con una chica estaba perfectamente delimitado por un conciso hecho: el día en que se lo preguntabas. «¿Quieres salir conmigo?» En el futuro, nunca más volvería a ser tan sencillo definir el estado en el que se encontraría mi relación con cualquiera de las chicas con las que me cruzaría el destino. Tardé otros tres meses en darle el primer beso. No había ninguna prisa.
Patricia era madrileña. Cada fin de semana venía con sus padres a un chalé que tenían a las afueras de mi pequeña ciudad. Ellos, a descansar. Patricia, a estar conmigo. Se disfrazaba de Sherezade y me contaba mil y una historias acerca de su semana en la capital. Para mi entonces, Madrid se encontraba a años-luz de distancia, «so far away». Me producía intriga y entusiasmo a partes iguales. Era como si un extraterrestre llegado de un lejano planeta desconocido me desvelase las verdades inalienables del universo. Finde a finde, pasaron las semanas, los meses y los años de nuestra época «teenage love». Al final del bachillerato decidimos llevar nuestro amor eterno un paso más allá. Me iría a Madrid para estudiar una ingeniería en la universidad. Así podríamos tomar entre semana, por fin, una cocacola un martes cualquiera por la tarde e incluso ir al cine el día del espectador. El plan era perfecto. Me inscribí en la universidad, solicité alojamiento en un colegio mayor adscrito y esperé el inicio de las clases durante cada uno de los días de ese último verano. Días que transcurrían lentos, como caen los granos en un reloj de arena.
Era una tarde calurosa de domingo a finales de septiembre. El autobús tomaba la última curva antes de hacer su entrada en la estación subterránea de Príncipe Pío. Por la ventanilla me pareció distinguir la figura de Patricia en el andén, con su espalda y uno de sus pies apoyados en la pared. Por fin el conductor detuvo el autobús, puso el motor al ralentí y dejó abrir las puertas de salida de pasajeros. Descendí la escalerilla emocionado. Las presas hidráulicas liberaron las compuertas del equipaje. Deslicé las asas de mi mochila de viaje por los hombros para liberar mis manos y saqué como pude las dos maletas donde había guardado mi arsenal de supervivencia previsto para todo el curso académico. Por su peso parecía estar guardado todo mi futuro en ellas. Cargado hasta las cejas, a duras penas podía moverme arrastrando todo el equipaje. Me dirigí al andén, exultante y por fin crucé mi mirada con la suya. Mi sonrisa abierta, expresiva y sincera chocó frontalmente con la expresión inerte, preocupada e impávida de ella.
—Tenemos que hablar —dijo con la frialdad de un asesino en serie que descuartiza a su víctima aún en vida.
—Qué manera es esa de recibirme. —Mi sonrisa inicial se convirtió en un gesto de incertidumbre.
—He estado pensando y creo que nos hemos precipitado con todo esto. —Disparó su primera bala. 
¿A qué se refería con «todo esto»? ¿Al abultado volumen de mi equipaje?
—No te entiendo, no sé a qué te refieres. —Empezaba a intuirlo.
—Le he estado dando vueltas a la cabeza y no creo que esta sea la mejor opción, tú, yo, Madrid, nosotros,... —hablando a modo de jefe india era aún más difícil entenderla—. Es un poco pronto, definitivamente, nos hemos precipitado.
—¿Es una broma, verdad? —Dejé caer al tiempo las dos maletas, la mochila y toda mi dignidad. Precipitación era la última sensación que se me pasaba por la cabeza en esos momentos. Cuatro años saliendo juntos y miles de horas compartidas hablando sobre el futuro se me antojaba un argumento suficientemente fuerte sobre el que sustentar nuestros planes. Intenté por unos momentos que regresase la cordura. 
—Lo que ocurre es que estás nerviosa, igual que yo —dije convencido, iniciando la fase de negociación—. Empezamos una nueva etapa en nuestra relación, es normal que tengamos algo de miedo. A mí me pasa lo mismo. Todo saldrá bien, ya lo verás.
Nada iba a salir bien.
—No es por ti, es por mí. —Empecé a darme cuenta del uso indiscriminado que estaba haciendo de frases típicas en este tipo de situaciones—. No sé si quiero empezar esta nueva etapa, no estoy segura. —Mandó llamar a su pelotón de fusilamiento—. Debimos pensarlo mejor.
«Pensarlo mejor». Ya lo habíamos pensado mejor. Dejaría mi ciudad y sacrificaría a mi familia y amigos para vivir en Madrid y poder estar así cerca de ella. No podía abandonar con tal ligereza el plan trazado milimétricamente por ambos meses atrás. Qué hubiese ocurrido si Jesucristo la noche anterior a su muerte hubiese decidido, en el último momento, no ir a cenar con sus colegas y quedarse en el sofá de su casa viendo tele. Qué, si el mismo sol decidiese no salir una mañana, por sus santos cojones. Todo estaba destinado, escrito cómo debía ser, el plan estaba perfectamente elaborado. 
Al parecer, el barco de nuestra relación había encallado tiempo atrás en las piedras de la incertidumbre y yo, cual ciego capitán testarudo, no me había percatado hasta que el agua me había llegado a los talones. Me sentía como un pueblo marginado por el trazado de una autopista nueva. Como un mendigo intentando acudir a cenar a un lujoso restaurante. Como una Alicia expulsada a un país cuyas extrañas maravillas no llegaba a comprender. No me resigné. Me disponía a pelear con todas mis fuerzas. Tenía la intención de iniciar una batalla para reconquistar el terreno perdido. Cual boxeador, me acomodé los guantes e inicié el ataque.
—No puedes hacerme esto. —Claro que podía—. Cómo puedes decirme hoy, recién llegado, que quizá habría sido mejor que no hubiese venido. Qué pretendes, que me suba otra vez al autobús y me vaya de vuelta. ¿Te has vuelto loca? —Comenzaba la fase de ira.
Ella actuaba sabiéndose ganadora de antemano de cualquier batalla que yo emprendiese, incluso antes de iniciarla. Utilizó mi última palabra para zanjar el debate.
—No me insultes, por favor. —¡Carguen!—. Mira, simplemente te estoy diciendo que necesito un tiempo. —¡Apunten!—. Necesito alejarme de ti para saber realmente qué es lo que siento. —¡Fuego! 
Con esta última intervención consideró zanjado el tema. La victoria había sido rotunda e inapelable. Tanto, que se permitió cambiar de tema. 
—Pase lo que pase, podemos continuar siendo amigos. —Por fin podía cantar bingo en el juego de los tópicos —. Si quieres puedo ayudarte con las maletas. —¡Olé!
En ese momento sus muestras de lástima no hacían más que socavar mi extinta y marchita dignidad. No quería su ayuda con las maletas, antes prefería quemarlas en el fuego del infierno al que acababa de enviarme. Y, por supuesto, podía meterse su amistad por su bonito culo.
—Vete a la mierda —resumí en una expresión todas mis sensaciones. 
Lo dije sin fuerza, sin credibilidad alguna. Más bien sonaba a una súplica lamentable de un intento de reacción por su parte. «¡No me dejes, por favor!»
—Está bien, como quieras. —Aprovechó mi singular ofrecimiento—. Ya hablaremos.
Sus dos últimas palabras resonaron en mi como un halo de esperanza, como el trino de unos pajarillos al amanecer. A qué se refería con «ya hablaremos». Cuándo. Esa noche. Al día siguiente. En una semana. La incertidumbre se apoderó por un momento de mi piel. Pero los cantos que creía escuchar no eran más que desagradables graznidos de cuervos carroñeros. Poco a poco, Patricia se fue sumergiendo en la ola de pasajeros que se alejaban del andén. No podía apartar mis ojos del vaivén de su larga melena azabache. Se alejaban lentamente cuatro años de mi vida, como una barca a la deriva que se adentra en alta mar. Entonces, como un rayo que cae fulminante sobre el indefenso pararrayos, me asaltó un único sentimiento que comprimió cada célula de mi cuerpo. Tristeza. Un grueso manto de infinita tristeza me cubrió, como la desolación que invade a aquel que regresa, una vez pasado el huracán, para ver los restos arrasados de lo que un día fue su hogar. Solo ya en el andén, la tristeza se fundía con mi sangre e intentaba recuperar lentamente la consciencia sentimental. A lo lejos, en la terminal, se cruzó ante mis ojos un llamativo cartel publicitario de un vivo color bermellón que rezaba: «Bienvenido a Madrid».