Tema 4. La Revolución Francesa y la caída del Antiguo Régimen (1789-1791)

1. La crisis de la monarquía y los Estados Generales en Versalles (Mayo 1789)
A finales del siglo XVIII, Francia atravesaba una profunda crisis económica y social que evidenciaba el agotamiento del Antiguo Régimen. Para buscar soluciones, el rey Luis XVI convocó los Estados Generales. En el opulento interior del Palacio de Versalles, caracterizado por sus inmensos espejos y columnas de mármol, la desigualdad estamental era físicamente visible. En el centro del salón, el monarca y los cortesanos, ataviados con ostentosos trajes de seda y pelucas empolvadas, debatían desde sus asientos dorados. En los márgenes de la sala, los representantes del Tercer Estado (la burguesía y el pueblo llano), vestidos con austeros abrigos negros de lana, permanecían de pie frente a grandes mesas de caoba, sosteniendo en sus manos pesados cuadernos de quejas encuadernados en cuero (cahiers de doléances) donde reclamaban el fin de los privilegios fiscales.

2. El estallido urbano y la toma de la Bastilla (Julio 1789)
Ante el inmovilismo de la monarquía y el temor a una represión militar, el conflicto político se trasladó a las calles. El 14 de julio de 1789, el pueblo de París protagonizó un violento levantamiento urbano. El entorno palaciego dio paso a un escenario de caos, humo y adoquines arrancados frente a la imponente fortaleza de piedra de la Bastilla, símbolo del absolutismo. En las altas murallas, el gobernador de la prisión y la guardia real suiza apuntaban sus mosquetes y cañones de bronce hacia abajo. En la plaza inferior, una multitud enardecida de sans-culottes (clases populares urbanas) y milicianos desertores se aglomeraba gritando. Utilizando picas de hierro, hachas de leñador y antorchas, los asaltantes golpeaban las gruesas cadenas de hierro del puente levadizo para forzar la entrada y saquear los barriles de pólvora almacenados en el interior.

3. La presión campesina y la marcha sobre Versalles (Octubre 1789)
La inestabilidad urbana se extendió rápidamente al mundo rural y a los suburbios, exacerbada por la escasez de alimentos. En octubre, un cambio drástico en el clima acompañó a la movilización popular. Bajo una intensa lluvia y a través de caminos de tierra convertidos en densos lodazales, miles de mujeres campesinas y trabajadoras de los mercados de París marcharon a pie hacia el palacio real. En esta accidentada ruta al aire libre, las manifestantes, cubiertas de barro y empapadas, avanzaban arrastrando pesados carros de madera vacíos y empuñando horcas de labranza y cuchillos de carnicero. Flanqueadas por algunos miembros de la recién creada Guardia Nacional, la multitud exigía a gritos la entrega de sacos de harina y hogazas de pan, obligando finalmente a la familia real a abandonar Versalles y trasladarse a París.

4. La Asamblea Nacional y la cimentación de la soberanía (1789-1791)
Con el rey bajo presión popular, el poder político se reconfiguró en torno a la Asamblea Nacional Constituyente. El escenario de la revolución se trasladó a un amplio salón interior de arquitectura neoclásica, estructurado en gradas de madera. En este espacio parlamentario, los diputados burgueses y pensadores ilustrados ocupaban los bancos, debatiendo acaloradamente. En el centro de la sala, desde un elevado atril de madera, el presidente de la asamblea golpeaba un mazo de bronce para exigir silencio. Tras meses de deliberaciones, los diputados firmaron con pluma sobre el escritorio principal la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano en documentos de papel impreso. Para celebrar la abolición jurídica del feudalismo, los ciudadanos presentes en las tribunas se intercambiaban y prendían en sus ropas escarapelas de tela con los colores tricolores (azul, blanco y rojo), consolidando simbólicamente el nacimiento de la Francia contemporánea.
